-1-소상공인보호및지원에관한법률일부개정법률안
(권향엽의원대표발의)
제안이유및주요내용
현행법은「고용보험및산업재해보상보험의보험료징수등에관한
법률」에따라고용보험또는산업재해보상보험에가입한소상공인에
대하여그가부담하는보험료의일부를예산의범위에서지원할수
있도록규정하고있음.
그러나보험에가입한소상공인중에서도제도의존재를알지못하
거나신청절차의부담등으로인해보험료지원을받지못하는사례
가적지않다는지적이제기되고있음.
이에고용보험또는산업재해보상보험에가입한소상공인에대하여
는대통령령으로정하는요건을충족하고본인의동의를얻은경우
정부가소상공인을대신하여보험료지원을신청할수있도록함으로
써소상공인보험료지원제도의실효성을제고하고지원사각지대를의안
번호17418발의연월일:2026.3.12.
발의자:권향엽ㆍ오세희ㆍ남인순
이주희ㆍ진성준ㆍ강준현
김종민ㆍ최민희ㆍ정일영
임미애ㆍ이재관ㆍ고민정
의원(12인)
-2-
해소하려는것임(안제12조의7및제12조의10신설등).
-3-법률제 호
소상공인보호및지원에관한법률일부개정법률안
소상공인보호및지원에관한법률일부를다음과같이개정한다.
제12조의7제3항을제4항으로하고,같은조에제3항을다음과같이신
설하며,같은조제4항(종전의제3항)중“제1항및제2항에”를“제1항
부터제3항까지에”로,“대상은대통령령으로정하며,지원수준ㆍ방법
및절차등에필요한사항은중소벤처기업부장관고시로정한다”를
“대상ㆍ지원수준및절차,제3항에따른직권신청의요건및동의
방법등에필요한사항은대통령령으로정한다”로한다.
③정부는제1항및제2항에따른고용보험료및산업재해보상보험
료의지원이누락되지아니하도록제1항및제2항에따라고용보험
또는산업재해보상보험에가입한소상공인으로서대통령령으로정
하는요건을갖춘자에대하여는해당소상공인의동의를받아그
소상공인을대신하여보험료지원을신청할수있다.이경우해당
소상공인의동의는보험료지원을신청한것으로본다.
법률제21288호소상공인보호및지원에관한법률일부개정법률제
12조의10을다음과같이신설한다.
제12조의10(보험료자료제공의요청등)①중소벤처기업부장관은제1
2조의7에따른소상공인에대한보험료지원및같은조제3항에
-4-
따른직권신청의실시등을위하여소득자료ㆍ국세ㆍ지방세ㆍ토지
ㆍ건물ㆍ건강보험ㆍ국민연금등대통령령으로정하는자료를제공
받거나관련전산망을이용하려는경우에는관계기관의장에게사
용목적등을적은문서로협조를요청할수있다.이경우관계기
관의장은정당한사유가없으면그요청에따라야한다.
②제1항에따라제공받은자료또는정보를활용하여업무를수행
하거나수행하였던자는해당자료또는정보를이법에서정한목
적외의용도로사용하여서는아니되며,타인에게제공하거나누설
하여서는아니된다.
③제1항에따른자료또는정보의제공에대하여는수수료및사
용료등을면제한다.
④제1항에따라요청할수있는자료또는정보의범위,관리절차
및보안대책등에필요한사항은대통령령으로정한다.
제29조제1항에제3호를다음과같이신설한다.
3.제12조의10제2항을위반하여업무상알게된자료또는정보를
목적외의용도로사용하거나타인에게제공또는누설한자
부 칙
이법은공포후6개월이경과한날부터시행한다.
-5-신ㆍ구조문대비표
현 행 개정안
제12조의7(소상공인에대한보험
료의지원)①ㆍ②(생략)제12조의7(소상공인에대한보험
료의지원)①ㆍ②(현행과같
음)
<신설> ③정부는제1항및제2항에
따른고용보험료및산업재해
보상보험료의지원이누락되지
아니하도록제1항및제2항에
따라고용보험또는산업재해
보상보험에가입한소상공인으
로서대통령령으로정하는요
건을갖춘자에대하여는해당
소상공인의동의를받아그소
상공인을대신하여보험료지
원을신청할수있다.이경우
해당소상공인의동의는보험
료지원을신청한것으로본다.
③제1항및제2항에따른고
용보험료및산업재해보상보험
료의지원대상은대통령령으
로정하며,지원수준ㆍ방법및
절차등에필요한사항은중소
벤처기업부장관고시로정한다.④제1항부터제3항까지에----
-------------------------
----대상ㆍ지원수준및절차,
제3항에따른직권신청의요
건및동의방법등에필요한
사항은대통령령으로정한다.
법률제21288호소상공인보호법률제21288호소상공인보호
-6-
및지원에관한법률
일부개정법률및지원에관한법률
일부개정법률
<신설> 제12조의10(보험료자료제공의
요청등)①중소벤처기업부장
관은제12조의7에따른소상공
인에대한보험료지원및같
은조제3항에따른직권신청
의실시등을위하여소득자료
ㆍ국세ㆍ지방세ㆍ토지ㆍ건물ㆍ
건강보험ㆍ국민연금등대통령
령으로정하는자료를제공받
거나관련전산망을이용하려
는경우에는관계기관의장에
게사용목적등을적은문서로
협조를요청할수있다.이경
우관계기관의장은정당한
사유가없으면그요청에따라
야한다.
②제1항에따라제공받은자
료또는정보를활용하여업무
를수행하거나수행하였던자
는해당자료또는정보를이
법에서정한목적외의용도로
사용하여서는아니되며,타인
에게제공하거나누설하여서는
아니된다.
-7-③제1항에따른자료또는정
보의제공에대하여는수수료
및사용료등을면제한다.
④제1항에따라요청할수있
는자료또는정보의범위,관
리절차및보안대책등에필
요한사항은대통령령으로정
한다.
제29조(벌칙)①다음각호의어
느하나에해당하는자는2년
이하의징역또는2천만원이
하의벌금에처한다.제29조(벌칙)①-------------
-------------------------
-------------------------
----------------.
1.ㆍ2.(생략) 1.ㆍ2.(현행과같음)
<신설> 3.제12조의10제2항을위반하여
업무상알게된자료또는정
보를목적외의용도로사용
하거나타인에게제공또는
누설한자
②(생략) ②(현행과같음)
