-1-경제자유구역의지정및운영에관한특별법
일부개정법률안
(한창민의원대표발의)
제안이유및주요내용
현행법은경제자유구역에입주한외국인투자기업및국내복귀기업
에대하여국가유공자ㆍ보훈보상대상자,장애인및고령자고용관련
규정의적용을배제하고,「근로기준법」상유급휴일규정에도불구하
고무급휴일을줄수있도록하며,「파견근로자보호등에관한법
률」상파견제한에관한규정의적용을배제하여근로자파견대상
업무확대또는파견기간연장할수있도록하는등노동관계법령
의예외를인정하는특례를두고있음.또한경제자유구역입주기업
의사용자와근로자에게노동쟁의와관련한절차를엄격히준수하여
산업평화를유지하도록노력할의무를부과하고있음.
그러나경제자유구역이라는이유만으로고용ㆍ근로조건에관한기
본규범의적용을배제하거나유급휴일및파견제한에관한예외를의안
번호17443발의연월일:2026.3.12.
발의자:한창민ㆍ전종덕ㆍ손솔
정혜경ㆍ윤종오ㆍ김종민
용혜인ㆍ황운하ㆍ김선민
서왕진ㆍ백선희ㆍ김준형
의원(12인)
-2-
인정하고노동쟁의관련절차의엄격한준수를요구하는것은고용ㆍ
근로조건에관한법체계의정합성을저해하고,경제자유구역을사실상
노동관계법령의예외지대로만들우려가있으며,경제자유구역내노
동조합의노동3권행사에대한위축효과를가져올수있음.
이에제17조제1항ㆍ제4항ㆍ제5항및제19조를삭제하여경제자유구
역내에서도고용ㆍ근로관련기본규범이원칙적으로동일하게적용
되도록함으로써근로자의권익을보호하고헌법상노동기본권을보
장하려는것임(안제17조제1항,제17조제4항및제5항삭제,제19조삭
제).
-3-법률제 호
경제자유구역의지정및운영에관한특별법
일부개정법률안
경제자유구역의지정및운영에관한특별법일부를다음과같이개
정한다.
제17조제1항,제4항및제5항을각각삭제한다.
제19조를삭제한다.
부 칙
이법은공포한날부터시행한다.
-5-신ㆍ구조문대비표
현 행 개정안
제17조(다른법률의적용배제등)
①입주외국인투자기업및입주
국내복귀기업에대하여는「국
가유공자등예우및지원에관
한법률」제33조의2,「보훈보
상대상자지원에관한법률」
제39조,「장애인고용촉진및
직업재활법」제28조및「고용
상연령차별금지및고령자고용
촉진에관한법률」제12조를
적용하지아니한다.제17조(다른법률의적용배제등)
<삭제>
②삭제
③(생략) ③(현행과같음)
④입주외국인투자기업및입주
국내복귀기업의경우에는「근
로기준법」제55조에도불구하
고근로자에게무급휴일을줄
수있다.<삭제>
⑤고용노동부장관은입주외국
인투자기업및입주국내복귀기
업에대하여「파견근로자보호
등에관한법률」제5조및제6
조에도불구하고경제자유구역
위원회의심의ㆍ의결을거친전<삭제>
-6-
문업종에한정하여근로자파견
대상업무를확대하거나근로자
파견기간을연장할수있다.
⑥(생략) ⑥(현행과같음)
제19조(산업평화의유지)경제자
유구역에입주하는기업의사용
주와근로자는노동쟁의에관한
관계법률상의절차를엄격히
준수함으로써산업평화를유지
하도록노력하여야한다.<삭제>
